Ik zie onszelf eigenlijk
als de hoofdrolspeler
in het verhaal van de patiënt.
Ik ben Nele
en ik ben verpleegkundige.
Ik ben hier
acht jaar geleden begonnen.
Die mensen kennen mij van toen
en ondertussen heb ik
twee kinderen gekregen.
Dus ze hebben mij mee
zien opgroeien, zal ik zeggen.
En dat maakt
het wel heel gezellig.
Ik ben Robin en ik ben
net als Nele verpleegkundige.
Ik ben verpleegkundige aan bed.
Ik zorg voor een aantal patiënten
waar ik tijdens mijn shift
verantwoordelijk voor ben.
En daarna word ik afgelost
door de laatdienst, de nachtdienst.
En zo zorgen we er eigenlijk
voor dat de zorg continu is.
Ik ben verpleegkundige
in een woonzorgcentrum.
De oudere bewoners hier die
hebben een heel breed ziektebeeld.
Dat gaat van
dementie tot longlijden,
hartfalen
en chronische wonden.
En wij staan hier in voor de
verpleegtechnische handelingen.
Dus bloedafnames, de wondzorg,
medicatiebedeling,
contact met de dokters.
Buiten de woonzorgcentrum
verpleegkundigen
en de ziekenhuisverpleegkundigen
heb je ook nog de
psychiatrisch verpleegkundigen
en thuisverpleegkundigen.
Die gaan dan bij mensen
thuis om daar de zorg te bieden.
We hebben een mooi
platform waarbij we eigenlijk
bedside op de computer
alle procedures
kunnen raadplegen.
We werken ook heel hygiënisch.
We moeten rekening
houden met steriliteit,
met een milieubewustzijn.
Ergonomie is hier
wel heel belangrijk
omdat wij met
een zorgzwaarte zitten.
Dus het is belangrijk als je
iemand uit bed moet halen
dat je daar de gepaste
apparatuur voor gebruikt.
Wij voeren niet enkel
het beleid van de arts uit,
maar wij proberen ook wel
echt mee klinisch te redeneren.
Als een arts medicatie voorschrijft
of aanpassingen doet aan medicatie,
dan is het ook
onze taak om te observeren
of het beleid
wel degelijk werkt.
Wij zijn een heel divers team.
Ik werk iedere dag
samen met zorgkundigen,
met logistieke medewerkers,
met ergo- en kinesitherapeuten.
Dat is echt een heel
multidisciplinair gegeven
en alles staat eigenlijk centraal
voor het zorgen van de patiënt.
Flexibiliteit is heel belangrijk.
In de zorg zitten we toch wel
met een redelijk tekort.
En dan wordt er gevraagd
om in te springen.
Of om van shift te wisselen of zo.
Er zijn zeker momenten waarop
ons beroep niet gemakkelijk is.
De werkdruk is daar één van.
Maar je collega's begrijpen je
en gaan je ondersteunen waar mogelijk.
En dat is het toffe aan
het werken in een team.
Het leukste aan mijn job vind ik
dat je zowel het heel familiaire,
het vertrouwelijke hebt
van de bewoners en de families
en langs de andere kant
heb ik hier ook nog
mijn verpleegtechnische dingen
waar ik heel veel voldoening uit haal.
Als je nog uitdagingen wilt,
dan mag je hier ook nog
een postgraduaat bijvolgen.
Postgraduaat wondzorg,
postgraduaat palliatieve.
Ik heb twee jaar
geleden mijn examens
voor hoofdverpleegkundige
meegedaan.
Dus groei is hier zeker mogelijk.
Ontdek alles over werken in de zorg op vdab.be/zorg