Alle verkeersboeten stijgen met 10%.
Een snelheidsovertreding in een zone 50 waarbij je minder dan 10 km/u te snel rijd voorlopig €68.
Wordt vanaf 1 juli €74.
Je gordel niet dragen. Een overtreding van de tweede graad gaat van €126 naar €138.
Door een oranje licht rijden of bellen achter het stuur. Een overtreding van de derde graad gaat van 182 naar 201.
Een stevig bedrag.
Maar in Nederland betaal je zelfs €440 als je met de GSM in je hand betrapt wordt achter het stuur.
Heb je teveel gedronken en je zit boven de 0,5 promille, dan
ben je vanaf 1 juli €207 kwijt. Dat was 189.
Meer dan 0,8 promille, dan betaal je €472.
Ieder jaar stijgt ook het aantal boetes.
Vorig jaar waren er voor het eerst meer dan 10 miljoen verkeersovertredingen
en dat zal de volgende jaren nog verder stijgen
omdat trajectcontroles en ANPR camera's beter en beter zullen werken.
De pakkans vergroot dus en studies wijzen trouwens uit dat ook een veel groter effect heeft op ons rijgedrag dan die hogere boetes.
Ja, dat dacht ik eigenlijk hè.
Het is het idee van oei, ze kunnen mij hier pakken en niet de boetes zijn 10% duurder geworden hè.
Goed