Het is een schakering van grijstinten,
die u heel veel vertellen.
Ik ben Melike en ik ben technoloog
medische beeldvorming.
Ik vind het echt wel één
van de beste dingen ter wereld.
Dat je iemand gerust kan stellen.
Terwijl ze toch aan een heel
zwaar traject beginnen.
Dat geeft enorm veel voldoening.
Ik ben Celeste en ik ben net als Melike
technoloog medische beeldvorming.
Ik werk op
de dienst radiotherapie.
Mensen komen hier voor
een kankerbehandeling.
Zij doorlopen een traject
van een aantal bestralingen.
We hebben verschillende toestellen
waar je moet mee leren werken.
Elk toestel is ook anders.
Je bent echt bezig met de patiënt.
Dus niet enkel met de console,
enkel het technische.
Alles komt hier
eigenlijk aan bod.
Je kan hier infusen prikken,
er wordt medicatie toegediend,...
Dus je moet echt wel klaarstaan
om de patiënt zowel technisch
als op vlak van zorg te kunnen opvangen.
Binnen het UZ Gent werk
ik op de dienst MRI.
Patiënten komen bij ons om
een diagnose te kunnen stellen
zodat alles in beeld wordt gebracht.
Dat gaat van spieren, ligamenten,
maar ook de organen, zenuwen,...
Daarnaast komen mensen
ook heel vaak terug
voor controle om te kijken
hoe de ziekte evolueert.
’t Is wel nog altijd een
toestel dat je bedient,
maar je moet uw patiënt
wel voorbereiden.
Binnenbrengen,
het scannen zelf uitvoeren
en ook kijken of de beelden
aan de kwaliteiten voldoen.
Timing is bij ons heel belangrijk.
Zeker als we contrast moeten
geven aan de patiënten.
Heel vaak is het van belang,
tijdens het onderzoek,
dat we op de juiste timing
de beelden maken.
Als we te laat zijn, kan het zijn dat
de contrastvloeistof
alweer verdwenen is van die plaats.
Als technoloog kan ik tewerkgesteld
worden op RX, de röntgenfoto's.
Interventionele radiologie,
op nucleaire, op radiotherapie.
MRI-scan, CT-scan,
op mammografie, echocardio,...
Op elke dienst gebruiken
we andere toestellen,
maar uiteindelijk blijft de
flow altijd hetzelfde.
Je kan eigenlijk op
veel plekken terecht.
Je kan terecht bij de overheid,
in het onderwijs ook.
Sales, applicatie en in de industrie
kan je uiteraard ook altijd terecht.
’t Is een erkend
paramedisch beroep,
wat wil zeggen ook dat je
de professionele bachelor
moet gevolgd hebben om
deze job te kunnen uitoefenen.
Het is heel belangrijk dat we
op de hoogte blijven
van nieuwe technologische
ontwikkelingen.
De job staat niet stil,
wij ook niet,
dus dat is eigenlijk heel
leuk om mee te evolueren.
Het leukste aspect van mijn job
vind ik het technische aspect
en het feit dat er zoveel variatie is.
Ook het patiëntencontact zorgt
ervoor dat het een heel aangename,
interessante job is waar je veel bijleert.
Je staat heel de dag op uw benen.
Er is soms wat sleurwerk voor patiënten
die moeilijk te been zijn.
Maar al bij al.
Je moet geen topsporter zijn
om hier te starten.
Ontdek alles over werken in de zorg
op vdab.be/zorg