Nieuwe studie toont aan dat er wel degelijk een tunnel kan worden gebouwd tussen Spanje en Marokko.
Dat zou de eerste rechtstreekse verbinding zijn tussen Europa en Afrika.
Elk jaar steken meer dan een half miljoen vrachtwagens de straat van Gibraltar over met de boot en meer dan 5 miljoen mensen.
Met de snelste ferry doe je er nu een uur over.
Met een trein onder de zeebodem zou je in een half uurtje van Spanje naar Marokko kunnen of omgekeerd natuurlijk.
Nou, Birgitse dromen al meer dan een eeuw van die tunnel.
Het was technisch nooit haalbaar.
Waarom nu dan opeens wel?
Ja, omdat ze nu dus een manier gevonden hebben waarop het wel kan.
Het zit zo.
Het meest logische is natuurlijk om een tunnel te graven op het punt waar de afstand tussen Spanje en Marokko het kortst is.
Dat is daar 14 km.
Maar de zee die is daar gigantisch diep, 800 meter.
Die tunnel die zou dan eigenlijk gewoon instorten onder het gewicht van dat water.
En dus heeft men heel wat onderzoek moeten doen.
Boringen in die zeebodem en is het uiteindelijk deze route geworden.
Van Paloma in Spanje is dat ten westen van Tarifa naar Malabata.
Dat is net boven Tanger.
Dubbel zo lang is die tunnel daardoor wel 28 km, maar op het diepste punt is het daar maar 300m.
Nu dat is nog altijd heel diep.
Eh om te vergelijken, laten we de kanaaltunnel er eens bij halen.
De tunnel tussen Calais en Groot-Brittannië die is op zijn diepst maar 75m diep.
Deze tunnel die ligt dus vier keer dieper nog altijd .
qua lengte zijn ze eigenlijk eh vergelijkbaar.
En dat is dus het nieuwste plan.
Een tunnel van in totaal 38,7 km lang, waarvan dus 28 km onder water.
Een half uurtje duurt het dan om van Spanje naar Marokko te gaan en omgekeerd.
Nu is dat dus op zijn snelst met de ferry een uur.
Maar hoe bouw je zoiets?
Dat graven, dat is absoluut niet evident.
En daarom heeft men net zo lang gezocht naar een juist traject.
Want er zitten daar heel veel verschillende soorten gesteenten in de ondergrond.
En je boort dat niet zomaar, hè.
Het is echt een soort van ondergrondse fabriek die dat doet.
U herinnert zich misschien nog wel de beelden van het graven van die kanaaltunnel.
Een graafwiel schraapt af.
Dat gruis dat moet meteen afgevoerd worden en er moet ook meteen gebouwd worden zodat die tunnel achter je natuurlijk niet instort.
En de ondergrond die mag daarom niet te broos zijn.
Dan zijpelt er water in de tunnel.
Maar te hard mag ook niet, want dan graak je daar natuurlijk gewoon niet door.
Twee tunnels worden dat dan met telkens één spoor.
Heel groot is dat niet hoor.
Een diameter van net geen 8m.
Een dienstunnel komt daar ook nog voor als er een pannen zou zijn of als er onderhoud gedaan moet worden.
En het is dus een tunnel voor treinen, maar auto's op die trein zoals dat bij de kanaaltunnel is, dat zou bijvoorbeeld wel kunnen.
Maar auto's, bussen, vrachtwagens, daardoor laten rijden, dat maakt het allemaal veel te moeilijk.
Als er iets zou gebeuren in die tunnel rook, dat krijg je daar heel moeilijk weg.
Evacueren, dat is ook een klu allemaal dingen die men wil vermijdten.
Wat kost dat dan?
Het zou 15 a 20 miljard kosten
maar we weten van dit soort van projecten dat die kosten ook nog enorm kunnen oplopen.
Ja. En Stef, wanneer komt hij er dan?
Het is eigenlijk zo dat ze die nog klaar wouden krijgen tegen het volgende WK voetbal.
Jij weet dat misschien.
Dat gaat door in Spanje, Portugal en Marokko.
Binnen vier jaar pas.
Dat gaat niet lukken.
Over vier jaar? No way.
Dat gaat niet lukken, hè.
Dus het is, ze zeggen nu tussen 2030 en 2040 als die er komt, want zijn ook nog maar stappen die gezet worden.
Ja. Ja, het zal een huzar stukje zijn en ben of het er ooit echt van komt.
Dankjewel Birgit.