De Zeven. Elke dag het nieuws scherp.
Net zoals uw visie op investeren in een
sterker en autonomer Europa. Met Nordea Asset Management.
[muziek]
Welkom bij de Zen van de tijd. Elke dag
om 7 uur onze blik op de zaken in
[muziek] zeven punten. Dit is Bert Rijmen.
[muziek]
Goedemorgen. De helft van het steungeld
wat Vlaanderen zal geven aan bedrijven
moeten [muziek] dispenderen aan CO2
opslag. Dat heeft de regering beslist.
Het grote Amerikaanse volksfeest dat
zondag wordt gehouden in het Brusselse
[muziek] Jubelpark krijgt vorm. De tijd
sprak met een paar genodigde over de
controverse, want [muziek] die is er
wel. En terwijl de vraag naar zwemwater
in ons land groter is dan ooit, zeker
tijdens deze hittegolf, wordt het aanbod
als maar schaarser. Maar één bedrijf
heeft daar wat op gevonden met mobiele
[muziek] zwembaden. We praten met de
CEO. Hopelijk heb je wat kunnen slapen
tijdens deze warmste nacht in de
Belgische geschiedenis. Het is vrijdag
[muziek] 26 juni. Welkom.
De zeven van de [muziek] tijd.
De helft van het geld dat Vlaanderen
opzij legt voor industriebedrijven om ze
te helpen vergroenen moeten die
bedrijven uitgeven aan CO2 opslag.
Carbon capture en storage specifiek dus
om hun uitstoot van het broeikasgas te
verminderen. Dat heeft de Vlaamse
regering beslist. Je kan dat zien als
een beperking, maar het gaat wel om veel
geld. 1 miljard van de miljard euro die
het gewest vrijhoudt om de industrie de
komende 10 jaar te helpen om duurzamer
te worden. Maar is dat genoeg om die
vergroeningsinspanningen ook echt
rendabel te maken? Goedemorgen Daan
Bleus.
Dag Bert.
Journalist politiek en economie hier bij
de tijd. Het is dus niet eender waar dat
bedrijven dat Vlaamse industriegeld voor kunnen gebruiken.
Nee, dat [snuift] klopt. H je zei het al
dat de helft moet gaan naar de opslag
van CO2 voor bedrijven die hun CO2
gewoon niet voldoende kunnen
terugdringen. En daarnaast gaat er €800
miljoen eh naar bedrijven die
bijvoorbeeld een fossiele installatie
vervangen door ik zeg maar iets een
industriële warmtepomp. En eh vervolgens
gaat er nog een klein deeltje €200
miljoen naar een eh specifiek CO2
opslagproject in de Antwerpse haven.
Even een stap terugzetten. Daan, waarom
is er ook alweer zoveel geld vrijgemaakt
om de industrie te steunen?
Wel, we horen al heel lang veel
onheilstijdingen uit de Vlaamse en bij
uitbreiding de Europese industrie
onderdruk van de hoge gas- en
elektriciteitsprijzen en de Chinese
concurrentie. En binnen Europa. En dat
is dan een nadeel voor Vlaanderen.
Speelt ook eh de concurrentie tussen
landen, zeker Frankrijk en Duitsland,
die eh rijkelijk met subsidiest
strooien. Recent blik bijvoorbeeld nog
in Vlaanderen dat het eh Limburgse
chemiebedrijf Vinova in de problemen
zit. En en zo hebben we wel redelijk wat
nieuws gehad de voorbije jaren. Ja.
Geraken die industriële bedrijven daan
dan uit de kosten met die 2 miljard? Is
dat veel? [snuift]
Wel miljard euro op de Vlaamse
begroting, dat is redelijk veel. Toch is
de vraag of het voldoende zal zijn.
Vocaal zegt eh als je dan kijkt naar
Frankrijk en Duitsland, dan zou
bijvoorbeeld het bedrag voor de CO2
opslag eigenlijk maal drie moeten gaan.
En je ziet dat ook het specifieke
project in de Antwerpse haven van BASF
en Airlik dat die eigenlijk heel veel
subsidies krijgen en toch zijn ze nog
altijd niet zeker eh dat het zal
uitgevoerd worden. Dankj
wel Daan Bleus.
Graag gedaan. [muziek]
Twee.
Venezuela heeft de officiële dodentl
bijgesteld. Er zijn nu al zeker 235
mensen op het leven gekomen bij de twee
aardbevingen daar vorige genaacht. Maar
vrees is dat die tol nog heel sterk kan
oplopen tot wel 10.000 1000 mensen. De
voordien al benarde economische situatie
van het land glijdt nu verder af naar
een quasi totale [muziek] katastrofe.
Aardbevingen waren de zwaarste in
Venezuela in 100 jaar tijd.
Verschillende landen zoals [muziek]
Brazilië, Spanje, de VS, Zwitserland en
zelfs de paus hebben al hulp toegezegd
of geld gestuurd. Intussen [muziek]
bekijkt ook ons land hoe het steun kan
bieden. Venezuela verkeerde al in een
economisch precaire situatie [muziek]
met zeven op de 10 inwoners die in
gematigde tot extreme armoede leven. Het
gemiddelde in Latijns-Amerika is
[muziek] drie op de 10. De Venezuelaanse
regering wil nu met middelen van het
internationaal monetair fonds [muziek]
na de aardbevingen een wederopbouwfonds
oprichten ter waarde van $200 miljoenar.
Drie. [muziek]
Belgische politici die een tijdje ook in
de Europese politiek hebben gezeten
dreigen een deel van hun pensioen te
verliezen. Zo gaan om meer dan 400
personen wiens Belgische
pensioenbetaling wel eens preventief
geschorst zou kunnen worden als blijkt
dat ze veel te hoog is. Dat verneemt
onze zusterkrant Leco bij [muziek]
regeringsbronnen.
Europese toppolitici uit België. Dan
denk je misschien spontaan aan namen als
Gifrofstad, Herman van Rombui, Karel de
Gucht of DJ Reinders. Het is niet gezegd
dat zij nu bij de geviseerde zijn, maar
zodra hun actieve loopbaan gedaan is,
krijgen zulke oud mandatarissen zowel
een Belgisch als een Europees pensioen.
[muziek]
En die combo kan oplopen tot boven de
€16.000 bruto per maand. Dat is ongeveer
het dubbele van het zogenoemde
wijingsplafond, [muziek] het max
pensioenbedrag in België. De federale
pensioendienst heeft daarom naar meer
dan 600 oud politici [muziek] een
bericht gestuurd met de vraag om hun
pensioenbedrag te onthullen. Slecht 200
hebben [muziek] daarop geantwoord.
Daarom overweegt de pensioendienst nu
met de zegen van bevoegd minister Jan
Janon om de [muziek] Belgische
pensioenbetalingen van de 400 andere
preventief te schorsen. De
pensioendienst [muziek] is stevig in
gang geschoten met de handhaving van dat
wijsplafond. Gisteren hoorde je hier in
de Zeven ook al over een gelijkaardige
crackdan op oud kaderleden van de
Nationale Bank.
[muziek]
Vier.
Deze patriotistische noten van de Zack
Brown Country Band zullen zondag weer
klinken door het Jubelpark in Brussel.
Ze zijn namelijk headliner op de viering
van 250 jaar Verenigde Staten hier in
[muziek] België. Het grootste 4th of
July jubileumfeest buiten Amerika zelf.
Dat zegt toch ambassadeur Bill White in
de aanloop naar het veelbesproken
evenement dat hij zelf tot in de puntjes
mee heeft voorbereid. Veel besproken en
om verschillende redenen ook omstreden.
Zelfs onder een paar van de Belgische
business env's die wij gesproken hebben.
Goedemorgen Filip Gallas. Goedemorgen
Bert.
Jij hebt samen met verschillende andere
collega's hier bij de tijd op gewerkt.
Eh brede belrondes gedaan om dit grote
event in kaart te brengen. Schets dat
nog eens eh voor ons. Wat voor feest
wordt dat nu eigenlijk?
Ja, dat wordt een groot netwerkfeest. Er
komen 5000 a 8000 mensen sprake van.
Heel wat VIP's. Premier Bart de Wever
heeft zijn aanwezigheid aangekondigd,
maar ook navoorsecretaris generaal Mark
Rutte zou komen. Eh heel wat
Amerikaanse, Belgische mensen uit de
zakenwereld, eh ondernemers,
bedrijfsleiders. Eh een echt groot
netwerkevent dus dat zal worden
opgeleukt door eh countrymiek, door een
vliegtuig dat zal voorbij vliegen, maar
ook vuurwerk. En dat mag allemaal samen
€ miljoen kosten volgens eh Bill White.
Americanen ontplooien zich dus breed in
de hoofdstad. Filip voor hun speciale
independence day. Waarom is dat zo
omstreden?
Wel, dat park wordt afgezet, hè. De
grote delen voor het feest eh worden
privé gemaakt en het vuurwerk dat is
aangekondigd, maar de brandweer heeft
toch laten verstaan dat ze nog op
controlebezoek moeten eh om te zien of
alles wel in orde is. En White zelf is
als figuur ook wel controversieel hè,
sinds zijn eh aankomst in België met
zijn mediauitsuitspraken
in zijn inmenging, bepaalde dossiers die
als eerder binnenlandse thema's worden
gezien, maar vooral zijn er mensen die
uitgenodigd zijn die vertellen dat ze
zich wel wat geforceerd voelen om een
donatie te doen. Er is zo'n sfeertje
rond van voor wat hoort wat als je zaken
wil doen in de Verenigde Staten, dan is
een bijdrage eh een zeer duidelijk
signaal dat je daarvoor eh open staat.
Quit proo zou president Trump zeggen.
Onze redactie heeft daar ook met een
hele rits genodigde over gebeld. Filip,
wat zeggen die daarover?
Er zijn er die super enthousiast zijn.
die zien daarin een eh uitstekend moment
om connecties te maken. Eh er zijn er
die het logisch vinden dat ze daar
aanwezig zijn omdat ze nu eenmaal al in
de VS aanwezig zijn daar business
contact hebben. Maar er zijn er dus ook
anderen die erop wijzen hè dat ze zich
wel onder druk voelen gezet dat die eis
vanuit de Amerikaanse ambassade ook als
wat pusie werd aangevoeld. En er zijn er
ook die niet ingaan op de uitnodiging.
Zo is er eh John Porter, de topman van
Telenet. Daar eh heeft eh telecombedrijf
laten weten dat hij in het buitenland
zit en eh niet aanwezig kan zijn.
John Porter, nochttans zelf een bekende
Amerikaanse Belg. Dankjewel Filip
Gallas.
Graag wel. [muziek]
Vijf.
De gedeeltelijke verkoop van Staatsbank
België rijdt nu een oude wonden open.
Die van de Arcoöperanten. Weet je nog
zo'n 30.000 1000 van hen stellen de
regering in gebreken. Ze willen een deel
van de opbrengsten van de verkoop van
België ter waarde van in totaal 600
miljoen.
De Arcooperanten, dat zijn de kleine
spaarders die 15 jaar geleden samen veel
geld verloren. Ze hadden belegd in de
holding Arco, die een groot aandeel had
opgebouwd in de voorganger van Belgius
[muziek] Dexia Bank. Toen die in 2011
omviel in een nasleep van de financiële
crisis gebeurde hetzelfde met de
[muziek] Arco Hold.
De coeranten raakten daarbij zo'n 1,4
miljard euro kwijt en beweerden dat ze
waren misleid door de banken en de
regering. Die beloofden daarom toen
compensaties, maar die zijn er nooit
[muziek] van gekomen. Daarom grijpen de
cooperanten de peljes verkoop nu aan als
een kans. De regering wil voor €
miljardo [muziek] 20% van de Staatsbank
van hand doen. En dus vraag operanten
via een ingebreken stelling een deel van
de koek. Een klein derde dus. Anders
komen er nieuwe juridische stappen,
dreigen ze. Het kabinet van
bevoegdminister van Petegem reageert
alvast dat de ingebreken [muziek]
stelling wordt onderzocht.
Zes.
Er zijn als maar minder plaatsen in
Vlaanderen om te zwemmen. De afgelopen
20 jaar is het aantal zwemcomplexen
teruggelopen van een kleine 400 naar een
kleine 300. Dat zien we in cijfers van
Sportvlaanderen. En die schaarste voel
je zeker tijdens een hitttegolf zoals
die van deze week. Er gebeuren
ongelukken omdat mensen zwemmen waar dat
niet mag en kinderen leren als maar
later of zelfs helemaal niet meer
zwemmen. Maar daar heeft de Antwerpse
onderneming Swimwise wat op gevonden.
We hebben een mobiel zwembad, een eh
zwembad opwielen.
Christoph L Kok is medeoprichter en CEO
van Swimwise. zijnnde een overdekte van
12 me lengte waarmee we letterlijk naar
de scholen rijden naar sportterreinen en
daar is zitten douches, toiletten,
verwarming, alles om kwaliteitsvol
zwemles in de allereerste plaats eh te
geven.
Het bedrijf richt zich voornamelijk op
scholen, maar ook op steden en
gemeentes. Naast de kleinere soort is er
ook een heus 25m bad dat minder dan twee
weken kan worden opgebouwd. Nu met de
hittegolf staan de telefoons bij het
bedrijf toch merkbaar roodgroeiender dan
anders.
Ja, we krijgen inderdaad iets meer eh
vragen eh toegespeeld. Eh dat is heel
fijn natuurlijk. We komen iets meer
terug onder de aandacht, maar niet het
is nu een hitegolf en eh breng morgen 5
z maanden naar Brusselstad bijvoorbeeld.
Maar Le Cook heeft wel degelijk het
gevoel dat hij met zijn business model
een gat in de mart heeft gevonden.
Wel, er is een enorm infrastructuur
tekort aangaande zwemwater. De zwembaden
die er zijn die te duur zijn in
exploitatie eh kleine gemeenten
bijvoorbeeld, maar ook steden kunnen
niet altijd meer die kost opbrengen om
een eh nieuw zwembad te openen of een
bestaand zwembad eh open te houden. Wat
maakt dat heel veel scholen minder gaan
zwemmen, maar ook naschool dat kinderen
op wachtlijsten staan die maar niet
weggewerkt eh geraken. Dus op dat vlak
zijn wij gaan kijken hoe kunnen we die
twee problemen in één oplossing gieten
en wij brengen eigenlijk letterlijk het
zwembad naar kinderen, ook na volwassen
hè. 's Avonds kunnen er volwassen ook
uiteraard Inerecht of senioren eh een
portie aquachimen. Dus dat is het het
businessmel.
Het tekort aan zweminfrastructuur is ook
geen uniek Vlaams probleem. Daarom durft
de CEO al wat groter te dromen.
Als je spreekt van wat zijn je dromen,
ja, dan zien wij het wel eh groots en
dan zouden wij graag stapsgewijs eerst
Vlaanderen, Nederland, Brussel, Wallonië
en zo van hoofdstad naar hoofdstad. Het
zou dom zijn om dit concept puur Vlaams
te houden, denk ik.
De vragen bij Swim Wise komen intussen
uit de hele wereld, van het Verenigd
Koninkrijk tot de Verenigde Staten,
India en zelfs Australië. [muziek]
Z.
Als je ooit een Blackberry hebt gehad,
dan mis je het misschien toch wel dat
heerlijke gevoel van een fysiek
toetsenbord onder je duimen. Blackberry
is intussen al lang ter ziele gegaan als
smartphone maker, maar het heeft zich
met succes heruitgevonden tot iets
anders. Dat bevestigen de laatste
kwartaalcijfers en [muziek] de
beurskoers.
BlackBerry was 20 jaar geleden het
leidende smartphone merk. Het was razend
populair bij businessmen mensen tot
zelfs president Barack Obama toe. Maar
in 2007 verscheen de iPhone op het
toneel en dat was de startood [muziek]
van de zwanenzang van Blackberry. Maar
intussen heeft het stilletjes op de
achtergrond zitten vervellen tot een
zeer succesvolle autosoftware
leverancier. BlackBerry is zich gaan
specialiseren in extra goed beveiligde
besturingssystemen voor medische
apparatuur, industriële machines
[muziek] en dus ook auto's. Dit intussen
al in 275 miljoen wagens wereldwijd. Het
[muziek] laatste kwartaalrapport van
gisteren bevestigt het succes van die
transformatie met een omzetsprong van
25%. [muziek] de zoveelste en een
daaruit volgende koersboost van 20%.
Sinds 1 januari staat het aandeel
Blackberry al op plus 130%.
[muziek] En wie had ooit gedacht dat die
oude braambes nog zo zoet zou smaken?
Daarmee heb je de laatste, de zeven van
deze week weer gehad. Maandag blikken we
zoals altijd vooruit [muziek] naar de
volgende week met een gast. Deze keer is
dat politiek journalist en editorialist
Bart Haak van de [muziek] tijd. Maar dat
is pas voorna dat zonovergroten weekend
met de daarbij horende zaterdagkrant.
Chef Weekend Sopie van Lommel die weet
[muziek] al wat daarin staat. Dag Sopie.
Goedemorgen Bert. We hebben alles voor
dat warme weekend [muziek] want wij zijn
langs geweest bij een Belgische
producent van ijsblokjes, maar vooral
van ijsballen die eh langzaam smelten en
je drankje dus lekker koel houden. Ehm
heel [muziek] interessant. Eh we gaan
ook naar China, want deze zomer is dat
de topbestemming. Waarom [muziek] wil
iedereen toch maar naar China vliegen?
En dit weekend nog een ander belangrijk
spor event, namelijk de 24 uur van
Frankorcham. [muziek]
Onze raceman ehm is daar een kijkje gaan
nemen. Blijkt steeds populairder te
worden, want daar wordt er in
tegenstelling tot [muziek] die
elektrificerende Formule 1 nog echt
geraist.
Als dat niet [muziek] de moeite is, koop
er dus die krant of check tijd.be.
Voilà, helemaal klaar nu. Voor straks
een fijn [muziek] weekend en tot
maandag.
Dit was de zeven met Bert [muziek]
Rijmen. Productie door Roan van Eik van
op de redactie van de tijd. [muziek]
Bedankt om te luisteren. Maandag zijn we
er weer. Fijn weekend. [muziek]
[muziek]
In een veranderende wereld investeert
Europa in zijn onafhankelijkheid op
[muziek] het gebied van energie,
industrie en veiligheid. Deze
verschuiving creëert nieuwe kansen en
nieuwe winnaars. Bij Nordea
identificeren we bedrijven die het best
gepositioneerd zijn om te profiteren van
[muziek] deze groeimotoren. Want vandaag
in Europa investeren betekent voorbereid
zijn op wat morgen komt. Versterk Europa
met Nordea Asset Management. [muziek]