Ik moet geen tien
soorten producten hebben
om een huis te poetsen.
Een allesreiniger, doekjes
en een goede stofzuiger.
Ik ben Hilde en ik ben
schoonmaker bij mensen thuis.
In een kantoor,
de hele dag op één plaats,…
Nee, da’s niks voor mij.
Ik beweeg graag.
Ik ben Sevda en net als Hilde ben
ik schoonmaker bij de mensen thuis.
Ik doe bijna alles.
Ik stofzuig, neem het stof af.
Met nat de vloer.
Ik maak de bedden op, soms ook
een wasmachine insteken...de strijk.
Dat is gewoon bij iedereen anders.
Ik gebruik het materiaal
dat bij de klanten aanwezig is.
Zowel de poetsproducten als
het materiaal, de stofzuiger enzovoort.
Als ze niet het
juiste product hebben,
dan kunnen zij
advies van mij krijgen
om een beter product te kopen
en dan gebruik ik dat.
Maar ik pas mij
altijd aan aan de klant,
ik gebruik wat zij
graag willen dat ik gebruik.
Voor mij is de band
met de klant het belangrijkste.
Vriendelijkheid,
maar soms is dat iets meer.
Dat is gewoon leuk.
Ik heb alle soorten klanten:
van jonge tot oude mensen.
Ik ga persoonlijk liefst poetsen
bij oudere mensen.
Het doet me plezier dat die
altijd zo blij zijn als ze mij zien.
Ik hoef niet ver te rijden.
Ik werk altijd in de buurt.
Dus binnen een straal van
ongeveer vijf kilometer.
Ik heb twee, drie adressen
die iets verder zijn.
Maar die kan ik niet missen.
Je kan ook kiezen hoe
je werkt als poetshulp.
Waar, wanneer, hoelang?
Op vrijdag werk ik niet,
ik wil dat voor mezelf.
Of je zegt: ik werk alleen
in de voormiddag.
Iemand met
kinderen bijvoorbeeld.
Je hebt echt
de vrijheid om te kiezen.
En dat vind ik
een heel groot pluspunt.
Zelfstandigheid is supergoed.
Vooral als je bij mensen bent
waar je alleen werkt.
Zelfstandig zijn betekent...
Vertrouwen.
Voor ik begin moet ik zeker
kijken naar de producten.
Vooral als het
een nieuw product is.
Soms is dat chemisch
en moet je voorzichtig zijn.
Ook om een vod
uit te wringen.
Moet je bepaalde
technieken aanleren.
Je moet uitgeslapen zijn.
Je evenwicht goed kunnen houden,
ook op de trap, dat is belangrijk.
Ik denk dat er nog altijd
een beetje een taboe heerst
bij mannen om
dit beroep te doen.
Alhoewel ik vind dat die soms
beter poetsen dan vrouwen.
Die gaan nog meer in detail.
Mijn klanten zijn altijd tevreden.
Allee, dat zeggen ze toch.
En op het einde:
dat iedereen gelukkig is
in een schoongemaakt huis...
Dat is wat telt.
Bekijk al onze beroepenfilms op
https://www.vdab.be/orienteren/beroepenfilms