Dit is mijn tweede huis.
Wat ik thuis doe, doe ik
ook hier, met enorm veel plezier.
Dit is mijn ding.
Ik ben Roos,
ik ben kamerpersoneel.
Je moet kloppen:
“Housekeeping, housekeeping!”
We kloppen drie keer,
maar soms slapen mensen nog.
Dus ja: “sorry, sorry!”
Dat kan gebeuren.
Ik ben Elvie.
Net zoals Roos
ben ik kamerpersoneel.
Mijn job is de kamer
schoonmaken en in orde brengen.
We doen het poetsen,
het afstoffen.
En dan de badkamer,
het toilet, de douche.
De bedden opmaken.
Het water, de koffie,
alles in orde brengen.
En als laatste stofzuigen.
En dan kijken
als alles proper is.
We krijgen ‘s morgens
meteen onze planning.
En dan weet je hoeveel
kamers je moet doen.
Wij krijgen een tablet
en daar staan alle kamers in.
Als de kamers allemaal gedaan zijn,
dan zijn we naar huis.
Als je kamerpersoneel
wilt worden,
dan moet je
echt fysiek hebben.
Tempo!
Als je 8 uur werkt
krijg je zestien kamers...
Dertien vertrekkers
en drie blijvers ofzo.
Een vertrekker is 30 minuten
en een blijver is maar 15 minuten.
Pfff, zwaar?
Bewegen is niet zwaar.
Doorwerken,
dat is voor mij juist goed.
Een beetje...
Je moet je plan kunnen trekkenO
omdat je niet alles kan
vragen aan je collega’s.
Zij werken ook
en hebben hun eigen taken.
Samenwerken is ook belangrijk
met de receptie,
met de techniek,
met de keuken.
Collega's helpen
als ze ziek zijn.
Roos, kan je even bijspringen?
Kom je even langs?
Ik kom altijd.
Voor ons is het geen
probleem om te komen helpen.
Wij noemen dat
one team, one dream.
Je moet de stap zetten,
je moet gewoon je job doen.
Door hard te werken, ben ik
doorgegroeid tot supervisor.
Dat word je niet
zomaar gegeven, hè?
Altijd vriendelijk zijn,
beleefd zijn, dat is heel
belangrijk in een bedrijf.
En de klanten die
appreciëren dat ook.
Die zijn het belangrijkste.
Ze zijn onze koning.
Zonder de klanten
hebben we geen werk.
Toen ik solliciteerde,
dat was online.
Ik had me ingeschreven
bij de VDAB.
En ik zeg: “ja, oké,
ik zal dat proberen”
omdat mijn Nederlands
toen niet perfect was.
Maar ik had drie dagen gewerkt
en die zegt tegen mij:
“je moet blijven.”
Want poetsen is mijn specialiteit.
En de rest is history.