De zon schijnt, de blok is gedaan en de
zomer staat voor de deur. Dan gaat de
student alleens graag op stap.
Maar hier in Antwerpen gebeurt dat niet
's nachts van 11 tot 5, maar wel 's
avonds van 5 tot 11.
Dit feestje dat begint vroeg, dat
eindigt om 11. Perfect hè. Je ligt op
tijd in jouw bed. De bon de bon gewone
dag, sorry, ben je nog productief? Ik
vind dat fantastisch.
Een goede nachtrust boven een goed
nachtleven. Dan kan er de dag nadien nog
gestudeerd of gewerkt worden. Het is
deel van de shift in het uitgaansleven
van jongeren die onderzoeker Niki Dirks
waarneemt.
Waar wij vroeger in onze generaties eh
dat dat een nobrainer was van h het is
het is weekend dus we gaan uit, we gaan
daar niet bij nadenken, we staan er niet
bij stil, dat hoort er gewoon bij. Zien
we dat die generatie daar meer over
nadenkt en dat er allerlei eh
overwegingen meespelen. Ze gaan er doord
mee om.
De Hoogent deed een verkennend onderzoek
naar het uitgaansleven van generatie
[muziek] Z. En wat blijkt? De jeugd gaat
nog uit. Ze doen het gewoon wel
overwogen.
Wat heb ik morgen te doen? Eh ga ik wel
goed uitgeslapen zijn? Eh weigt het niet
op mijn slaappatroon? Eh is het wel
gezond?
Ah, ik denk dat studenten meer bevij met
hun sturisch, maar ook ga het
uitgaansleven zelf. Het allez laat gaan
slapen, moe zijn de volgende dag dat ze
dat minder leuk vinden.
Wij gaan niet gewoon random op een dag
uit om te denken van oh we willen
zuipen. We gaan eerder kijken van hm
waar is er iets te doen en waar is er
sfeer? Daar wil ik liever naartoe.
De vaste bijna dagelijkse afspraak in
hetzelfde studentencafé. Dat lijkt
verleden tijd. Feestjes vandaag moeten
uniek zijn. in het oog springen.
Studenten gaan gewoon selectiever en
bewuster uit. Zij gaan op zoek naar
zaken waar dat zij het idee van hebben
van dit is de moeite. Dit is waarat ik
met mijn vrienden een heel fijne avond
kan eh beleven anders dan gewoon uit te
moeten gaan onder druk van ja, die
sociale eh verwachtingen. En we zien
vooral eh dat het op specialere locaties
moet zijn. We hebben dit jaar een feest
voor 1500 studenten in het Centraal
Station van Antwerpen gegeven. Of het
moet op een een ludieke manier zijn of
op speciale gelegen gelegenheden zoals
achter de examens. Het nachtleven
verandert. Dat moeten we DJ Nico Morano
niet vertellen. Al 28 [muziek] jaar
draait hij nachtclubs in binnen en
buitenland plat. Maar het volk lijkt de
weg er naartoe kwijt
voor diverse redenen. Dus economisch ehm
misschien geen zin. Eh misschien is het
het eh healthy aspect dat hun
tegenhoudt. De ook het gevoel van
onveiligheid. Al die zaken maken dat de
drempel naar de club wil die [muziek] is
wel degelijk daar. Een
klassieke nachtclub. Zegt jullie dan nog
iets? Ehm, op zich wel, maar eh niet te
vaak.
Nee, mij zelf eh spreekt de nachtclub
totaal niet aan. Eh ik ben erzelf ook
nog nooit geweest.
Maar het clubleven is niet dood als het
zich kan aanpassen. Zoals met daytimer
events. Nico Morano organiseert ze en ze
zijn razend populair.
Dat begint dan om 2 of 3 uur in de
namiddag en dat eindigt om 10 11 uur 's
avonds, soms middernacht. Je kunt er
vroeger aan beginnen en je weet van oké,
ik ga dan op tijd naar huis gaan en de
volgende dag ben ik echt een mens. En ik
denk dat dat echt een heel belangrijk
gegeven is tegenwoordig de peace of
mind, het held gebeuren.
En waar gezondheid en welzijn primereen,
daar heeft alcohol vaak geen plaats.
Alcohol is niet meer per definitie de
star of the night. Er wordt ook
bedachtzamer mee omgegaan. Eh ze zijn eh
ook wel wat beducht voor katers
Sanderendaags.
Al hebben de studenten zelf een andere
verklaring. De prijs prijzen van drank
gaat omhoog tot en met dat is eh het is
niet meer betaalbaar.
Ja, feesten kunnen studenten dus nog,
maar dan wel selectiever, bewuster en
doordachter. Niet vreemd voor een
generatie die volwassen werd met
lockdowns en coronabubbels.
Studenten zeiden van kijk ehm in die
periode dat ik binnen zat, ik heb niet
kunnen uitgaan en ik heb echt ben
beginnen reflecteren over wie ben ik,
wat wil ik in mijn leven. Eh en ik heb
daardoor heb ik die een stap
overgeslagen en dan kon het weer, maar
ik had zo niet die die een drang die was
er niet meer.
Dat is ook wel mijn hypothese dat de
mensen dat niet hebben geleerd om zo de
scoutsfeestjes van in de buurt hebben
gehad. Dat dat dan maakt dat je niet
meer geneigd zijent om dat te gaan
ontdekken als ge student zij.
Is J een saaie generatie?
Absoluut niet. Absoluut niet. Gewoon
anders.
En dan is de zon onder het traditionele
begin van een lange feestnacht. [muziek]
Maar niet hier. Klokslag 11 uur is het
feest gedaan. De studenten kunnen op
tijd hun bed in. Of toch niet allemaal.
Jullie gaan naar huis.
Dat is al in zijn. Nee, nee, we gaan nog
verder feesten hè. We zijn nog jong
genoeg. We willen gewoon nog eh genieten
van het leven als ik het eh zo mag
zeggen, hè.
Kom, kom.