Eerlijk?
Sommige mannen kunnen poetsen, ja.
Ja, dat is werk voor iedereen.
Mijn man poetst niet, hoor.
Zijn tanden wel, maar…
Als ze een goede opleiding krijgen en goed luisteren, dan denk ik het wel.
Als ze een goede begeleiding krijgen, dan worden ze perfect.
Bij ons zijn ze welkom, dus laat ze maar komen.
Ik ben Hilda Peeters en ik ben schoonmaakster.
Wij zijn interieurverzorgsters!
Als ik tegen de mensen zeg dat ik schoonmaakster ben,
dan vinden ze dat precies minderwaardig.
Ik vind dat helemaal geen minderwaardig werk.
Zonder ons blinkt er niets!
Mijn naam is Yrina Cant en ik ben, net als Hilda, schoonmaakster.
Wij zijn geen poetsvrouwen voor particulieren.
Wij kuisen vooral grote zalen, kantoren, burelen, trappen, gangen, toiletten.
Van boven naar beneden, van proper naar vuil en van droog naar nat.
Wij schrobben, wij dweilen,wij moppen,
wij schuren, boenen, stoffen.
Wij doen zoveel.
Schoonmaken is een vak en dat leer je in de praktijk.
Als de schoonmaaksters op dezelfde manier poetsen als thuis,
dan hebben ze tijd tekort,
dan geraken ze niet rond met hun werk
en dan krijgen ze stress
en dan denken ze dat dat niet gaat.
Maar dat is niet zo.
Wij krijgen speciale opleidingen,
hoe je moet werken met grote machines.
Als je dat goed onder de knie hebt,
dan kan je in een mum van tijd grote ruimtes schoonmaken zonder problemen.
Wij krijgen verschillende materialen
zoals een klopstofzuiger, de boenmachine, de schrobzuigmachine...
Dat is mijn vriendje.
Ik noem hem “Mercedes”.
Hetzelfde als mijn kar.
Die noem ik “Limousine”.
Uw werkwagen is eigenlijk het adreskaartje waarmee je werkt.
Als die proper is, dan poets je ook proper.
Aan onze werkwagen hangt ook de taakkaart.
Op de taakkaarten staat opgesomd wat we dagelijks grondig moeten doen,
wat we dagelijks een lichte beurt moeten geven.
Maar het is ook wel zo dat je de verantwoordelijkheid kunt nemen voor je eigen werk
dat je zelfstandig kunt werken.
Je moet werk zien.
Een goede werkattitude is zeer belangrijk.
Het is altijd aangenaam als uw collega proper, deftig is, met een glimlach.
Met goede collega’s wordt het werk nog eens zo aangenaam.
Onze job is een heel dankbare job.
De mensen zijn altijd heel tevreden
als ze hun bureau proper zien, als de toiletten proper zijn.
Ja, dan zeggen ze dank u wel en da's voor ons heel aangenaam.
Onze uren staan vast,
maar als wij ’s avonds moeten komen of ’s zaterdags moeten komen
en ze vragen: “Wie kan er werken?”
dan zijn er veel die ja zeggen.
Uw pensioen kan je echt wel halen, hoor.
Ik ben 64.
Volgend jaar ga ik op pensioen.
En als ik op pensioen ben, dan neem ik een poetsvrouw.
Dan komt Yrina.
Poetsvrouw van Hilda?
Neen!
Ik denk dat ze mij gewoon niet kan missen.